VARIATIONS D'AMPLITUDE AU TROT (G4/5)

Note de matériel : Installe deux blocs de 4 barres au sol sur une ligne du quart (pour laisser la piste et le centre libres). 
- Bloc 1 (Raccourci) : Espacement serré (1m10 à 1m20).
- Un espace de 12 mètres (environ 3 à 4 foulées) entre les deux blocs.
- Bloc 2 (Allongé) : Espacement large (1m50 à 1m60).

[1. INTRODUCTION ET ÉCHAUFFEMENT AU PAS] (0:00 - 6:00)

Bonjour ! Bienvenue dans ta séance MyEquiVoice.
[Pause : 5 secondes]
Aujourd'hui, on va transformer ton cheval en accordéon ! L'idée, c'est de jouer avec son amplitude grâce à un dispositif de barres au sol. On va découvrir trois trots : le raccourci, le travail et l'allongé.
[Pause : 8 secondes]
Allez, on commence par marcher au pas sur la piste, à main gauche. Laisse bien ses rênes longues.
Laisse son dos s'étirer et ses articulations chauffer tranquillement.
[Pause : 45 secondes]
Respire un grand coup, redresse ton buste et sens tes jambes qui s'allongent de chaque côté.
[Pause : 45 secondes]
Allez, ajuste tes rênes petit à petit pour trouver un contact bien souple avec la bouche.
On va commencer à mettre le cheval entre les jambes et les mains, tout en restant bien décontracté.
[Pause : 35 secondes]
Maintenant qu'on a le contact, on dessine quelques grands cercles pour tester la souplesse.
Cherche une incurvation douce, sans jamais forcer. Allez, vas-y.
[Pause : 45 secondes]
C'est ça, garde tes mains légères.
[Pause : 45 secondes]
Installe maintenant ton cheval sur la main et vérifie qu'il répond bien à tes mollets au pas actif.
L'idée, c'est qu'il soit bien tonique et prêt à donner de l'énergie. Allez, à toi.
[Pause : 45 secondes]
C'est bien, sens la régularité de son pas.
[Pause : 35 secondes]

[2. MISE EN ROUTE AU TROT ET PERMÉABILITÉ] (6:00 - 12:00)

Allez, on passe au trot enlevé sur la piste, toujours à main gauche.
[Pause : 15 secondes]
Vérifie bien que tu es sur le bon diagonal.
[Pause : 15 secondes]
On va tester la souplesse du dos avec une petite extension d'encolure.
Garde tes jambes présentes et laisse tes doigts s'ouvrir progressivement. Ton cheval doit aller chercher son mors vers le bas et l'avant.
Si jamais il reste le nez en l'air, agis un peu avec tes jambes et tes doigts pour l'inviter. S'il précipite, ralentis ton assiette. Allez, vas-y.
[Pause : 45 secondes]
C'est ça, sens son dos qui remonte sous tes fesses.
[Pause : 45 secondes]
Allez, on change de main par la diagonale. Change de diagonal au milieu.
[Pause : 40 secondes]
On recommence l'extension à l'autre main. Garde tes jambes actives pour qu'il garde son envie d'avancer.
Ouvre tes doigts progressivement. Si le rythme s'accélère trop, ralentis ton assiette pour le stabiliser. Allez, lance-toi.
[Pause : 45 secondes]
C'est ça, sens son corps qui se délie.
[Pause : 45 secondes]
Allez, on va maintenant redresser ton cheval pour passer au trot de travail.
Ajuste tes rênes progressivement. Garde tes jambes présentes pour qu'il ne s'arrête pas de pousser.
Remonte sa nuque pour qu'elle redevienne le point le plus haut. Allez, redresse-le.
[Pause : 30 secondes]
C'est ça. Sens comme il se soutient et devient tout de suite plus tonique sous ta selle.
[Pause : 15 secondes]
Maintenant que tu as retrouvé ce bel équilibre, repasse tranquillement au pas et laisse-le marcher rênes longues. On va découvrir le dispositif des barres.
[Pause : 40 secondes]
Souffle bien. On va s'amuser à changer de rythme sur une même ligne.
[Pause : 35 secondes]

[3. DÉCOUVERTE DU DISPOSITIF ET TROIS TROTS] (12:00 - 20:00)

Allez, on y va. Reprends tes rênes et repasse au trot de travail à main droite.
L'idée, c'est de bien différencier nos trois types de trot : le travail, le raccourci et l'allongé.
On commence par ton trot de travail : cherche la régularité et une cadence stable. C'est ton trot de référence.
[Pause : 30 secondes]
C'est bien. Maintenant, on teste le trot raccourci : passe au trot assis, redresse ton buste et ferme tes doigts. Tes jambes restent actives pour garder de la tonicité. Allez, à toi.
[Pause : 45 secondes]
C'est ça. Repasse quelques foulées dans ton trot de travail pour bien sentir la différence...
Et maintenant, demande le trot allongé : agis avec tes jambes l'une après l'autre au rythme de l'épaule opposée, et ouvre tes mains. On gagne en amplitude. Allez, lance-toi.
[Pause : 45 secondes]
Nickel. On a maintenant notre échelle de vitesses. On va pouvoir l'appliquer sur les barres.
Maintenant, on va s'aligner sur ton dispositif, sur ta ligne du quart. On commence par les barres les plus serrées.
C'est le bloc n°1. Pour franchir ces barres, tu dois installer ton trot raccourci en restant bien assis dans ta selle. 
Redresse-toi, pèse dans ton assiette et demande de la tonicité dans un rythme calme. 
Attention : dès que tu as passé la 4ème barre, tourne immédiatement à droite ou à gauche pour sortir de la ligne et ne pas percuter l'autre bloc. Allez, vas-y.
[Pause : 60 secondes]
Nickel. Maintenant on fait l'inverse. On arrive par l'autre bout de la ligne pour prendre les barres larges, le bloc n°2.
Là, il nous faut le trot allongé. Pousse chaque épaule l'une après l'autre et laisse-le couvrir du terrain. 
Même chose : dès que tu sors du bloc, tourne pour quitter la ligne et laisse-le souffler. Allez, lance-toi.
[Pause : 60 secondes]
Superbe. Change de main par un doublé. On va maintenant enchaîner les deux blocs sur la même ligne.
[Pause : 45 secondes]
Laisse-le souffler quelques foulées au pas rênes longues.
[Pause : 45 secondes]

[4. CŒUR DE SÉANCE : L'ACCORDÉON SUR LA LIGNE] (20:00 - 27:00)

Allez, on passe au cœur de l'exercice. On va traverser toute la ligne d'un coup.
Toujours au trot enlevé, on arrive par le bloc serré (n°1).
Passe au trot assis pour installer ton trot raccourci : redresse-toi, pèse dans ton assiette pour "refermer" ton cheval.
Dès que tu sors du bloc, repasse au trot enlevé pour préparer ton allongement : agis avec tes jambes, ouvre tes doigts !
Et franchis le bloc n°2 dans ton trot allongé. Allez, c'est l'heure de vérité. Vas-y !
[Pause : 50 secondes]
Génial ! Tu as senti la bascule d'énergie ? 
On recommence dans l'autre sens : on arrive dans le trot enlevé pour le bloc large, et on doit "fermer l'accordéon" dans les 12 mètres.
Assieds-toi dans ta selle pour passer au trot assis et freiner le rythme sans bloquer avec tes mains. Allez, à toi.
[Pause : 50 secondes]
C'est ça ! On va maintenant répéter tout l'enchaînement pour gagner en fluidité.
Repasse sur la ligne, du bloc serré vers le bloc large.
Trot assis pour le serré, et dès que tu entres dans la zone des 12 mètres, repasse au trot enlevé pour déclencher ton allongement. Allez, lance-toi.
[Pause : 50 secondes]
Magnifique. Et le dernier passage dans l'autre sens : du large vers le serré. 
Sois encore plus subtil dans ton assiette pour "fermer" le trot sans aucune dureté dans les mains. Allez, vas-y.
[Pause : 50 secondes]
C'est ça. Repasse tranquillement au pas, le travail est fini.
Laisse-le bien souffler rênes longues, il l'a mérité.
[Pause : 60 secondes]

[5. RÉCUPÉRATION ET RÉFLEXION] (27:00 - 30:00)

Marche rênes longues, on souffle un peu.
C'est le moment de se demander : dans quel sens était-ce le plus facile pour toi ? 
[Pause : 25 secondes]
Est-ce que tu as réussi à utiliser les 12 mètres pour vraiment préparer ton changement de trot ?
[Pause : 25 secondes]
Sens ton cheval : est-ce qu'il te semble plus articulé et plus réactif qu'au début ?
[Pause : 35 secondes]
Chaque transition réussie sur cette ligne est une grande victoire de pilotage.
[Pause : 25 secondes]
Prends vraiment le temps de le caresser longuement.
Merci pour ton écoute. À très bientôt pour une nouvelle séance !
[Pause : 35 secondes]