# Séance #4 - Équilibre vertical : Développer le rebond au trot (G5-6, 35min)

**Objectif** : Améliorer la qualité du trot par le travail des transitions intra-allures et l'équilibre vertical.
**Niveau requis** : Galop 5-6 (Cheval sur la main, stabilité aux trois allures).

---

## [INTRODUCTION] (0:00 - 1:30)

Bonjour. Aujourd'hui, nous allons transformer l'allure de ton cheval en travaillant sur son équilibre vertical.
[Pause : 5 secondes]
L'objectif n'est pas de courir, mais de créer du rebond.
Nous allons chercher à "monter" le trot, c'est-à-dire augmenter la suspension sans accélérer la cadence.
[Pause : 10 secondes]
Pour cela, nous utiliserons les transitions dans l'allure : développer et cadencer le trot.
[Pause : 5 secondes]
Vérifie que ton cheval est bien rond et attentif. C'est parti.

---

## [ÉCHAUFFEMENT] (1:30 - 8:00)

**(1:30) Pas actif et latéral**
Marche au pas rênes longues.
[Pause : 30 secondes]
Ajuste tes rênes.
Travaille tout de suite quelques cessions de jambe sur la ligne du milieu ou le long du pare-bottes pour activer les postérieurs.
[Pause : 45 secondes]
La cession de nuque doit être facile. Joue dans tes doigts.
[Pause : 15 secondes]

**(3:30) Trot de travail**
Pars au trot enlevé.
[Pause : 10 secondes]
Installe une cadence lente mais énergique. "Tic... Tac... Tic... Tac..."
[Pause : 20 secondes]
Sur le cercle de 20m, vérifie que le cheval tend son dos.
[Pause : 30 secondes]
Change de main.
[Pause : 15 secondes]
Même chose. Cherche la régularité du métronome.
[Pause : 30 secondes]
Repasse au pas.
[Pause : 10 secondes]

---

## [EXERCICE 1 : LA MOBILISATION DE L'ÉPAULE] (8:00 - 14:00)

**Explication :**
Pour avoir du rebond, il faut des épaules libres. Nous allons utiliser l'épaule en dedans (EED) ou la contre-épaule en dedans sur le cercle pour engager le postérieur interne sous la masse.

**(8:30) Main gauche**
Au trot assis (ou enlevé si le dos est raide). Cercle 20m.
[Pause : 10 secondes]
Sur le cercle, demande une légère contre-épaule en dedans (épaules sorties vers l'extérieur du cercle).
Le bout du nez vers l'extérieur, les hanches à l'intérieur.
[Pause : 20 secondes]
Cela oblige le cheval à soutenir son épaule interne.
[Pause : 10 secondes]
Remets le cheval droit. Sens-tu comme le trot est devenu plus léger ?
[Pause : 20 secondes]
Maintenant, quelques foulées d'épaule en dedans classique sur le cercle (bout du nez dedans, épaules rentrées).
Le postérieur interne vient chercher loin sous le ventre.
[Pause : 20 secondes]
Droit ! Et laisse passer le mouvement en avançant tes mains vers la bouche.
[Pause : 30 secondes]

**(11:30) Main droite**
Change de main.
[Pause : 15 secondes]
Trot de travail.
Alterne Contre-EED et EED sur le cercle.
L'objectif est de sentir le garrot monter.
[Pause : 30 secondes]
Attention à ne pas casser la cadence. Le rythme reste le même.
[Pause : 20 secondes]
Caresse et repasse au pas.
[Pause : 15 secondes]

---

## [EXERCICE 2 : TRANSITIONS INTRA-ALLURES (ACCORDÉON)] (14:00 - 24:00)

**Explication :**
C'est le cœur du travail. Sur le grand côté ou la diagonale, nous allons allonger les foulées (Trot Moyen) puis les raccourcir (Trot Cadencé) SANS ralentir le rythme des posers.

**(14:30) Mise en place**
Piste à main gauche au trot enlevé.
[Pause : 10 secondes]
Dans le tournant, prépare ton développement : assis-toi, ferme les jambes, garde le contact.
[Pause : 5 secondes]
À la sortie du tournant : AVANCE ! Laisse l'encolure se déplier un peu.
[Pause : 5 secondes]
Milieu de la longueur : CADENCE. Grandis-toi, ferme les doigts, garde les jambes. Le cheval doit "s'asseoir" légèrement et monter le genou.
[Pause : 10 secondes]
Recommence : Avance... (Grandes foulées)... et Cadence (Hautes foulées).
[Pause : 30 secondes]
Change de main.

**(19:00) Main droite**
Diagonale.
Développe le trot. Ose pousser !
[Pause : 5 secondes]
Avant la lettre X : Demi-arrêt majeur. Bloque ton dos, ferme tes doigts.
Le cheval doit revenir sur ses hanches comme un ressort qu'on s'apprête à libérer.
[Pause : 5 secondes]
Dès que tu sens l'énergie "sous toi", rabilise dans un trot de travail.
[Pause : 20 secondes]
Enchaîne ça.
L'erreur classique est de ralentir en "cassant" le trot. Non, garde l'activité ! C'est comme si tu voulais trotter avec plus de hauteur.
[Pause : 45 secondes]
Pas. Caresse fort.
[Pause : 15 secondes]

---

## [EXERCICE 3 : LE DEMI-ARRÊT VERS LA SUSPENSION] (24:00 - 32:00)

**Explication :**
Nous allons chercher la limite du "Trot-Pas-Trot" sans tomber dans le pas pour favoriser la suspension.

**(24:30) L'exercice**
Au trot assis.
[Pause : 5 secondes]
Sur un cercle, ralentis ta cadence.
Imagine que tu trottes au ralenti, dans de l'eau.
1... 2... 1... 2...
[Pause : 15 secondes]
Tes jambes agissent à chaque foulée pour dire "Rebondis !". Tes mains disent "Reste là".
[Pause : 15 secondes]
Dès que tu sens une foulée plus haute, plus suspendue : CÈDE et avance.
C'est la récompense.
[Pause : 30 secondes]
Change de main.

**(28:00) Main droite**
Recherche cette suspension.
Le dos du cheval doit onduler.
Si le cheval se traverse ou résiste, remets en avant énergiquement, puis reprends.
[Pause : 45 secondes]
Sers-toi de ta respiration : Expire pour compacter l'énergie.
[Pause : 20 secondes]
Une dernière belle diagonale au trot moyen pour finir là-dessus !
Allez, vole !
[Pause : 15 secondes]
Et transition pas progressive.
[Pause : 10 secondes]

---

## [RETOUR AU CALME] (32:00 - 35:00)

Rênes longues immédiates.
[Pause : 5 secondes]
Laisse-le s'étirer complètement. Le travail de rebond demande un bel effort abdominal.
[Pause : 15 secondes]
Marche activement.
[Pause : 30 secondes]
Tu as travaillé les "ressorts" de ton cheval. C'est cette élasticité qui donne de la présence et de la fluidité.
Bravo pour ton tact. À bientôt.
[Pause : 10 secondes]

---

## ✅ CHECKLIST VALIDATION
- [x] Niveau G5-6 respecté (Intra-allures, EED)
- [x] Durée 35min
- [x] Notion de Rebond et Équilibre Vertical
- [x] Vocabulaire technique précis (Demi-arrêt, Cadence)
